# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Описываем все имеющиеся категории продаваемого продукта через ProductCategory

```
type ProductCategory =
  | 'софт-скил'
  | 'хард-скил'
  | 'другое'
  | 'дополнительно'
  | 'кнопка';
```

Описываем полученный из API продукт

```
export interface IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: ProductCategory;
  price: number | null;
}
```

Описываем возможные два способа оплаты

```
type PaymentMethod = 'cash' | 'card';
```

Описываем форму доставки и информацию о покупателе

```
export interface IOrderForm {
	payment: PaymentMethod;
	address: string;
	email: string;
	phone: string;
}
```

Отдельно прописываем для каждой формы типы

```
export type TDeliveryInfo = Pick<IOrderForm, 'payment' | 'address'>;
export type TContactInfo = Pick<IOrderForm, 'email' | 'phone'>;
```

Описываем весь заказ

```
export interface IOrder extends IOrderForm {
	items: string[];
	total: number;
}
```

Описываем ответ об оформлении заказа

```
export interface IOrderStatus {
	id: string;
	total: number;
}
```

Описываем ошибки валидации

```
type FormErrors = Partial<Record<keyof IOrderForm, string>>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.
- Используется как базовый класс для ILarekAPI с методами:
  - getProductList() - получает список товаров
  - getProductItem() - получает один товар по айди
  - orderProducts() - оформляет заказ и получает его статус

Описываем возможные типы запросов на сервер и ответы на них

```
export type ApiListResponse<Type> = {
	total: number;
	items: Type[];
};

export type ApiPostMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE';
```

Описываем методы для API

```
export interface ILarekAPI {
	getProductList: () => Promise<IProduct[]>;
	getProductItem: (id: string) => Promise<IProduct>;
	orderProducts: (order: IOrder) => Promise<IOrderStatus>;
}
```

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.

Описываем событийную систему

```
export interface IEvents {
	on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void;
	emit<T extends object>(event: string, data?: T): void;
	trigger<T extends object>(
		event: string,
		context?: Partial<T>
	): (data: T) => void;
}
```

Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие
- `onAll` - подписка на все события
- `off` - удаляет конкретного подписчика события
- `offAll` - удаляет все подписки

Используемые типы

```
export type EventName = string | RegExp;
export type Subscriber = Function;
export type EmitterEvent = {
	eventName: string;
	data: unknown;
};
```

### Слой данных

#### Класс IProductData

Класс отвечает за хранение и просмотр списка товаров, полученных с сервера, а также за хранение айди товара, выбранного для предпросмотра.

Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- \_products: IProduct[] - массив всех продаваемых товаров
- \_preview: string | null - айди карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- setProducts(items: IProduct): void - сохраняет массив товаров и генерирует событие products: changed
- getProduct(id: string): IProduct -возвращает товар по его айди

#### Класс IOrderDeliveryData

Класс отвечает за хранение данных первого шага оформления заказа. Это включает способ оплаты и адрес доставки.

Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- payment: string - способ оплаты
- address: string - введенный пользователем адрес
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- choosePaymentType(method: PaymentMethod): void - сохраняет способ оплаты
- setAddress(address: string): void - сораняет введенный адрес
- validateForm(data: TDeliveryInfo): boolean - проверяет объект с данными на валидность и генерирует событие order-delivery:valid

#### Класс IOrderContactsData

Класс отвечает за хранение данных второго шага оформления заказа. Это включает указание почты и номера телефона покупателя.

Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- email: string - почта покупателя
- phone: string - телефонный номер покупателя
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- setEmail(email: string): void - сохраняет введенную почту покупателя
- setPhone(number: string): void - сохраняет введенный номер покупателя
- validateForm(data: TContactInfo): boolean - проверяет объект с данными на валидность и генерирует событие order-contacts:valid

#### Класс IBasketData

Класс отвечает за хранение данных корзины и расчет итоговой суммы заказа.

Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:

- items: IProduct[] - текущие товары к корзине
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- getProducts(): IProduct[]- возвращает массив товаров в корзине
- getTotal(): number - возвращает общую стоимость товаров в корзине
- addProduct(id: IProduct): void - добавляет товар в корзину и генерирует событие basket: updated
- deleteProduct(id: IProduct): void - удаляет товар по айди и генерирует событие basket: updated
- clearBasket(): void - очищает корзину и генерирует событие basket: cleared
-

#### Класс IAppState

Представляет собой глобальное состояние приложения. Отвечает за хранение и управление данными товаров, корзины, предпросмотра и текущего заказа.

```
export interface IAppState {
	products: IProduct[];
	basket: IProduct[];
	preview: IProduct | null;
	order: IOrder;
	formErrors: FormErrors;
}
```

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) Конструктор принимает DOM элемент контейнера, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса

- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

Методы:

- open(content: HTMLElement): void - открывает модальное окно с переданным содержимым
- close(): void: IEvents - закрывает модальное окно и очищает содержимое

#### Класс ModalWithForm

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода (шаг1: метод доставки и шаг 2: почта и номер телефона покупателя). При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.

Поля класса:

- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка подтверждения
- \_form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс SuccessModal

Используется для отображения сообщения об успешно сделанном заказе.Показывает общую стоимость заказа, текст об спешном заказе и кнопку для возвращения на главную.

Поля класса

- modalElement: HTMLElement - элемент модального окна
- button: HTMLButtonElement - кнопка возврата на главную
- description: HTMLElement - текст с информацией о заказе

Методы:

- setStatus(data: HTMLElement): void - отображает статус заказа, сумму и текст
- open(): void - открывает модальное окно
- close(): void: - закрывает модальное окно

#### Класс ProductCard

Отвечает за отображение карточки товара. Класс используется для отображения карточек на главной странице сайта в каталоге, а также в корзине. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки (полноразмерная в каталоге или же компактная в корзине). В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.

Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

Методы:

- disableButton(): void - делает кнопку неактивной
- render(product: IProduct, selected: boolean): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями, параметр selected управляет активностью кнопки
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CatalogView

Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера. Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`. В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

- `products:changed` - изменение массива карточек
- `product:selected` - изменение открываемой в модальном окне картинки карточки
- `product:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки
- `basket:changed` - изменение массива карточек в корзине
- `basket:cleared`- корзина очищена
- `order-delivery:valid` - доставка прошла валидацию
- `order-contacts:valid` - контактная информация прошла валидацию
- `order:confirmed` - заказ готов быть подтвержден
- `order:success` - успешно оформлен и подтвержден заказ

_События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)_

- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закрыть текущее модальное окно
- `card:select` - выбрать карточку для предпросмотра
- `card:add` - добавить в корзину
- `card:remove` - удалить из корзины
- `basket:open` - открыть окно с корзиной
- `order:open` - открыть форму с доставкой
- `order:submit` - отправить форму с доставкой
- `contacts:submit` - отправить форму с контактами
